# 프론트엔드 플랫폼 엔지니어링

## 사례

### 토스

::: INFO
https://toss.im/career/article/Frontend
:::

### 카카오

::: INFO
https://tech.kakao.com/posts/389
:::

## JD

### 토스

> **합류하게 될 팀에 대해 알려드려요**
>
> - 토스의 프론트엔드 개발자들이 일하는 플랫폼을 탄탄하게 만들어요. 사내에서 Vercel이나 Expo와 같이 WebView와 React Native 서비스를 관리하는 도구들을 만들고 있어요.
> - 토스 사용자들이 물 흐르는 듯한 경험을 할 수 있도록, 로딩 시간을 감축하고, 오류를 빠르게 감지할 수 있는 개발환경을 만들어요.
> - 토스에서는 하루에 40회 이상의 라이브 배포가 진행되고, 수백 개의 A/B 테스트가 동시에 진행되고 있는데요. 프론트엔드 개발자들이 생산성 높게 제품을 완성할 수 있도록 라이브러리와 개발환경을 설계해요.
> - 토스 프론트엔드 챕터의 모든 것
>
> **합류하면 함께할 업무예요**
>
> - WebView 기반의 서비스들을 개발하는 사내 Framework를 개발해요. Framework에서 제시하는 Best Practice를 따르면 최고의 사용자 경험과 개발자 경험이 따라오는 것이 목표예요. 오픈소스를 목표로 해요.
> - React Native Framework를 개발해요. MSA 구조의 React Native 개발환경을 바닥부터 설계하면서, 큰 규모의 회사도 쉽게 도입할 수 있는 견고하고 생산성 높은 Framework을 만들어요. 마찬가지로 오픈소스를 목표로 해요.
> - 수백 대의 SSR 서버를 안정적으로 운영하고, 오류를 빠르게 감지할 수 있는 환경을 만들어요.
> - AWS 및 Cloudflare와 같은 Cloud 서비스를 주도적으로 운영하면서 비용을 감축해요.
>
> **지금까진 이런 일을 했어요**
>
> - 3년 전 SSR 개발환경을 도입하여 사용자 로딩 속도를 2초대로 줄이고, 배포 시간은 1분 이내로 맞추도록 했어요.
> - 100개 이상의 라이브러리를 구조적이고 효율적으로 관리하는 방법에 대해서도 고민했어요.
> - 최근에는 React Native에서도 마이크로서비스 아키텍처를 도입하는 등, 기술적 혁신을 이어 나가고 있어요.
>
> **이런 분과 함께하고 싶어요**
>
> - 생산성을 개선하고, 서비스 성능을 최적화하는 데에 재미를 느끼시는 분과 함께하고 싶어요.
> - 프론트엔드 개발환경이 동작하는 내부 구조와 원리에 대해서 궁금하고 배우고 싶은 분을 찾고 있어요.
> - 문제를 예민하게 감지하고, 본질에 대해서 깊이 있게 이해하고, 적합한 기술적 해결책을 생각해내는 과정에 익숙하신 분들을 찾고 있어요.
> - 프론트엔드 플랫폼이 다루는 기술은 다양하고 계속 변화하고 있어요. 그래서 지식보다는, 기술을 빠르게 배우고 적용하는 능력을 가지신 분을 찾고 있어요.
> - 기술적인 시도를 하는 데에서 끝내는 것이 아닌, 실제 개발환경의 변화까지를 완수하신 경험이 있으면 좋아요.
>
> **이력서는 이렇게 작성하시는 걸 추천해요**
>
> - 그동안의 경험을 단순 나열하는 것이 아닌, 경험 속에서의 임팩트 및 러닝 포인트를 기술해주세요.
> - “지금 일하고 있는 개발환경을 어떻게 개선할 수 있을까?’ 라는 고민을 통해 결과를 만들어낸 경험이 있으면 알려주세요.
> - 새로운 기술에 대해 적극적으로 찾아보시고 비판적으로 도입한 경험이 있으면 기술해주세요.
> - 프론트엔드 개발환경을 구성하고 있는 기술에 대해서 깊이 있게 이해하고, 이를 바탕으로 액션 아이템을 세워본 경험이 있으면 기술해주세요.
> - 자동화, 툴링, 테스팅 등의 방법으로 개발 환경을 개선한 경험이 있으시면 알려주세요.
> - 조직의 생산성을 높이기 위한 시스템/문화를 구축한 경험이 있으면 알려주세요.
>
> **토스가 사용하는 기술**
>
> - 코어: React, TypeScript, Next.js
> - 상태 관리: React-Query, Jotai
> - 스타일링: Emotion
> - 패키지 매니저: Yarn Berry, PNPM
> - 빌드: Webpack, ESBuild, SWC, Babel
> - CI/CD: GitHub Actions, CircleCI
>
> **토스로의 합류 여정**
>
> 서류접수 > 사전과제 > 직무 인터뷰 > 문화적합성 인터뷰 > 레퍼런스 체크 > 처우협의 > 최종합격 및 입사
>
> **함께할 동료를 위한 한마디**
>
> > “최고의 동료들과 최고의 비즈니스를 만들어요”
>
> - 저는 토스 유저들과 가장 밀접하게 맞닿아 있는 최전선, 프론트엔드 개발을 하고 있어요.
> - 제가 토스에 합류하기로 결정했던 이유는 뛰어난 동료들과 금융혁신을 만들 수 있겠다는 확신이 들었기 때문이에요. 뛰어난 동료들과 매일 생산적인 토론과 코드리뷰를 통해 하루하루 성장하고, 개개인이 DRI를 가지고 자신이 맡은 서비스를 주도적으로 개발하고 개선해요. 프론트엔드 개발자로서 일하는 모든 순간 순간이 토스의 성장, 그리고 나의 성장에 기여하고 있다는 책임감과 사명감이 들어요.
> - 함께 훌륭한 비즈니스를 만들면서 성장하고자 하는 프론트엔드 개발자라면 토스로의 합류를 망설이지 마세요!
