# 저항폭력의 정당성

저항운동에서 폭력은 어떻게 정당화되는가? 왜 어떤 폭력적 저항운동은 정당한 것으로 평가되고, 어떤 운동은 그렇지 않은 것으로 평가되는가? 왜 어떤 비폭력 저항은 성공하고, 어떤 저항은 실패하는가?

## 이론적 배경

저항폭력에 대한 관점은 크게 세 가지로 나뉘는데, (1) 폭력이 그 자체로 나쁜 것이기 때문에 어떤 목적을 위해서라도 용납될 수 없다는 관점, (2) 폭력이 그 자체로 나쁘다기 보다는 잘못된 결과를 낳기 때문에 바람직하지 않은 수단이라는 관점, (3) 폭력은 그 자체로는 선악을 판단할 수 없는 것이며, 정치에서 필수불가결한 것이어서 필요한 경우 적극적으로 이용해야 한다는 관점이다.

(1)과 같은 관점은 개인의 양심이나 종교적 신념, 윤리적, 헌법적 가치관에 근거한다. 톨스토이, 간디, 마틴 루터 킹의 저항이론에서 이러한 원리가 나타난다.

(2)와 같은 관점은 폭력이 정치 자체를 파괴한다는 이유로 폭력의 활용을 반대한다. 한나 아렌트는 소통하는 말과 공동의 행위로서의 권력과 강압을 통한 상대의 제압으로 의지를 관철하는 폭력을 구분하며, 시민불복종의 정당성이 개개인의 양심이 아니라, 불복종하는 사람들의 수와 그 의견의 질에 근거한다고 말한다. 또한 아렌트는 폭력이 지배하는 곳에는 정치가 존재하지 않는다고 주장한다. 권력은 언어를 통한 토론과 연대에서 탄생하는 것이고, 이것은 폭력이 개입되지 않는 공적 영역(의회 등)에서만 실현 가능하다는 것이다.

(3)과 같은 관점의 근대적 기반은 홉스에 있다. 홉스는 국가의 성립이 폭력이 야기하는 공포에서 기원하는 것으로 해석한다. 인간은 더 많은 이익을 추구하기 위함이 아니라, 공포로부터 벗어나기 위해 사회를 구성하고 협력하는 것이다. 문제는 국가를 통해 그러한 폭력으로부터 완전히 해방되지 못하고 국가라는 통치 권력에 의해 폭력이 독점된다는 점이다. 폭력이 국가와 사회질서의 본질적인 요소이기 때문에 폭력은 늘 국가 안에 어떤 형식으로든 상존한다. 국가가 독점한 폭력은 합법적 외형을 갖추가 있기 때문에 개인이 이에 대항하는 것은 대단히 어려운 일이다.

(3)의 관점은 (2)의 관점과 달리 권력과 폭력을 이분법적으로 나누지 않는다. 이 관점에서 권력은 애초에 폭력으로부터 창출되는 것이고, 그 권력은 국가가 존재하는 한 유지될 수 밖에 없다. 따라서 부당한 권력에 저항하는 폭력은 언제나 일정한 정당성을 갖는 것이다. 마르크스주의 폭력 혁명이론이 이러한 관점에 근거한다.

## 비폭력저항의 실제

<비폭력 시민운동은 왜 성공을 거두나?>에서 저자들은 1900~2006년 사이 시민혁명 사례 323개를 분석하여 200여개의 폭력저항과 100여개의 비폭력저항를 분류했다. 폭력저항의 성공률은 26%, 비폭력의 경우 53%였다. 저자들은 비폭력 저항이 더 많은 참여자를 끌어들일 수 있고, 더 많은 참여자들이 이끌어낸 시민혁명은 참여자들을 각성시키고 지속적인 관심을 불러일으키기 때문에 민주주의를 유지하는데 더 효과적이라고 주장한다.

:::NOTE
비폭력 저항이 가능한 상황이라면 애초에 성공 가능성이 더 높은 환경이 아니었을지 검토해볼 필요가 있어보인다.
:::

비폭력 저항 연구자들은 천안문 광장의 저항이 왜 실패했는지 의문을 가졌다. 당시 시위를 주도한 셴통은 시위 과정에서 목표를 상실한 것이 실패의 주요 원인이라고 지적한다. 원래 시위의 계획은 학생조직을 통해 민주화 운동을 지속하고, 언론을 통해 인민대중의 지지를 획득하는 것이었다. 하지만 실제 시위 참여자들은 광장에서 단번에 모든 것을 얻고자 했다. 시위 참여자들은 정부의 타협안에 비타협으로 일관했고, 정부 강경파가 주도권을 잡으면서 광장이 고립되고 인민의 지지가 느슨해지는 순간 저항을 일망타진했다. 이러한 사례를 바탕으로 연구자들은 비폭력 저항에 실용적 목표와 조직적 역량, 물적 자원에 대한 접근성 등 명확한 전략이 필요하다고 말한다.

## 참고자료

 - [이동윤, 박준식, "민주화과정에서 저항폭력의 정당성 - 5.18 광주 시민군의 무장투쟁을 중심으로", _민주주의와 인권_, 2008.](https://www.kci.go.kr/kciportal/ci/sereArticleSearch/ciSereArtiView.kci?sereArticleSearchBean.artiId=ART001232314)
 - [이관후, "비폭력 시민 저하으이 이해: 촛불 시위의 사상적 배경 연구", _시민사회와 NGO_, 2017](https://www.kci.go.kr/kciportal/ci/sereArticleSearch/ciSereArtiView.kci?sereArticleSearchBean.artiId=ART002228079)
