# Simonpedia 규칙

## 문서 구조

문서 트리의 루트 노드는 `simonpedia.md` 문서다. 문서 트리는 [[simpesys]]로 빌드하며, [Hono](https://hono.dev/)와 [[htmx]]를 이용해 웹 사이트를 서빙한다. 사용자가 처음 사이트에 접속하면 `<html>`과 `<head>` 태그를 포함하는 완성된 HTML 문서를 제공한다. 이후 사용자가 문서를 탐색할 때는 문서의 본문에 해당하는 HTML만을 부분적으로 제공한다.

문서 구조는 파일 시스템에서 평면적이다. 따라서 `document-A.md`와 그 하위 문서 `document-a.md`는 파일 시스템에서 같은 레벨에 있다. 평면적인 파일 시스템에 예외가 있다면 비공개 문서다. 모든 비공개 문서는 별도 저장소로 분리된 `private` 디렉토리 내에 위치한다. 일반 문서에서 비공개 문서를 내부링크를 통해 참조할 수는 있지만, 공개 사이트를 빌드할 때는 비공개 저장소를 복제하지 않기 때문에 링크가 [[http-404]] 페이지로 매핑된다.

## 문서 종류

### 주제문서

주제문서는 단편적인 개별 주제 및 키워드를 설명하는 문서다. 일반적인 백과사전 문서의 형식과 유사하며, 객관적인 정보뿐만 아니라 다양한 의견, 참고자료를 정리하여 작성한다. 여기에는 강한 주관이 포함될 수 있다. 중요한 점은 주제에 대한 설명을 나의 관점과 해석으로 풀어낸 '나의 언어'로 작성하는 것이다. 주제문서 작성의 1차 목적은 일목요연한 문서를 작성하는 과정이 공부의 과정으로 작용하는 것이고, 2차 목적은 사고의 확장이며, 3차 목적은 자유로운 글쓰기 그 자체이다. 주제문서에는 문헌문서를 적극적으로 참고하고 연결할 것을 권장한다.

초기에는 주제문서와 메모문서를 염격히 분리하였으나, (1) 특정 주제에 대해 객관적인 정보만을 서술하는 경우 집단지성이 사라진 위키백과가 되어 버리는 문제, (2) 실제로는 객관과 주관을 엄격히 구분할 수 없어 내용이 혼재되는 문제, (3) 문서 트리가 불필요하게 깊어지는 문제로 인해 두 종류의 문서를 통합하였다.

### 문헌문서

문헌문서는 특정 문헌에 관한 문서다. 주로 내가 읽은 책, 논문, 웹문서, 영상, 강의 등의 자료를 포함한다. 문헌의 핵심 내용을 요약하거나, 인상적인 부분을 인용하는 방식으로 작성할 수 있으며, 내용에 대한 나의 의견과 해석, 의문을 덧붙일수도 있다.

## 문서 분류

문서가 트리 구조를 이루고 있기 때문에 분류가 중요해진다. 현재로서는 한국십진분류법을 기반으로 유연하게 문서를 분류하고 있다. 적절한 분류를 찾기 힘든 문서도 있고, 트리의 깊이가 불필요하게 깊어지는 문제도 있어서 서지분류법을 적용하는 것이 적절한지에 대해서는 꾸준히 고민을 하고 있다.

## 블록

> 인용 블록은 다른 문헌이나 사람이 언급한 내용을 그대로 옮길 때 사용한다.

::: NOTE
NOTE 블록은 문헌에 대한 나의 주관적인 의견이나 의문을 작성할 때 사용한다. 책을 읽다가 귀퉁이에 적는 메모같은 느낌이다. 주제 문서는 내용의 주관성을 전제, 지향하기 때문에 문헌의 내용을 객관적으로 정리하는 문헌 문서에만 구분을 목적으로 사용한다.
:::

::: INFO
INFO 블록은 내용에 대한 부가적인 정보를 작성할 때 사용한다.
:::

## 인용

### 단행본

> 저자명, "도서명", 출판사, 발행연도

> 박현준, "세대 간 사회이동의 변화", 박영스토리, 2021.

### 번역된 단행본

> 저자명, "도서명, 역자명, 발행연도.

> 루츠 판 다이크, 데니스 도에 타마클로에, "처음 읽는 아프리카의 역사", 웅진지식하우스, 안인희 역, 2005.

### 학술지 게재 논문

> 저자명, "논문명", 학술지명, 권(호), 출판사 또는 학회명, 발행연도.

### 학술 대회 발표 논문

> 저자명, "논문명", 학술대회명, 발표장소 또는 학회명, 발행연도.

## 로드맵

- [x] [[htmx]] 전환
- [x] 사이드바 모바일 대응
- [x] 문서 검색 구현
- [x] 인용 문서 표시
- [x] 빌드 스크립트 파일 분리
- [x] 앵커 태그 중복 문제 개선
- [x] 문서 그래프 시각화
- [ ] ~~노트 모아보기~~
  - ~~모든 문서의 노트 블록을 모아서 보여주는 단일 문서를 만든다.~~
  - ~~의미가 있을까? 가장 바람직한 방향은 모든 문서에 하나 이상의 노트를 작성하는 것.~~
  - 노트 블록을 문헌 문서에만 작성하는 것으로 결정하면서 기각.
- [ ] ~~최근 변경/추가된 문서~~
  - ~~루트 문서에 목록을 보여준다.~~
  - 사이드바에 날짜 정렬 기능을 구현해서 기각. 

## 관련문서

- [[simpesys]]
